O čem je dnešní video? O rozhovorech v kosmetickém salonu nebo holičství. Mluvit může být nebezpečné! Někde ve videu zazní otázka v japonštině. Pokud ji uslyšíte, napište do komentářů.
Scéna 1: Povídání o bentu / Povídání o obědovém boxu
O čem si dnes budeme povídat?
O bentu.
O bentu? To zní skvěle.
Bentó miluju.
Jíš bentó každý den?
Ano, každý den.
Dnes ráno jsem si ho připravila.
Připravuješ si ho každý den sama?
To je úžasné.
Ano, připravuju si ho sama.
Je to jednoduché jídlo.
Co je dnes v tvém bentu?
Mám tam bílou rýži.
Na rýži je červená umeboši (nakládaná švestka).
To vypadá krásně.
Co tam ještě máš?
Žlutou japonskou omeletu tamago.
A taky hnědé maso.
Páni, to je toho hodně!
Vypadá to moc dobře.
Ano, je to velmi chutné.
A taky tam mám zelenou zeleninu.
To je úžasné.
V bentu je spousta různých barev.
Přesně tak.
Proto je bentó tak krásné.
Já dneska bentó nemám.
Je mi z toho smutno.
Opravdu?
Co budeš mít dnes k obědu?
Dnes jsem šla do večerky.
Koupila jsem si tam chleba a džus.
Chleba z večerky je taky dobrý.
Mám ho ráda.
Ano, je dobrý.
Ale jíst každý den chleba z večerky...
To není moc zdravé, že?
Bentó je pro tělo zdravější.
A taky není tak drahé.
To máš pravdu.
Domácí bentó je velmi levné.
Ano, proto si ho připravuju každý den.
Je to i zábava.
Je vaření těžké?
Já vařit neumím.
Ne, není to těžké.
Začni s jednoduchými jídly.
Jaké jídlo bys chtěla zkusit?
Například onigiri.
Onigiri je opravdu jednoduché.
Onigiri?
To zní skvěle!
Máte rádi onigiri?
Ano, mám ho moc ráda!
Tak si pojďme povídat o onigiri.
To zní skvěle!
Odkaz na stránku, kde si můžete zopakovat dnešní video, najdete v popisu a v prvním komentáři. *Stránka může být bez předchozího upozornění smazána.
Scéna 2: Povídejme si o oblíbených onigiri / Let's Talk About Onigiri Preferences
Takže si teď povíme o onigiri.
To zní skvěle!
Pojďme si o tom povědět hned.
Onigiri je totiž tak dobré!
Jaké onigiri máte nejraději?
Já mám nejraději onigiri se lososem.
Já zase miluju onigiri s umeboši.
Je trochu kyselé, ale moc dobré!
Umeboši je skvělé.
Ta červená barva je tak krásná.
To máš pravdu.
Když je v bentó něco červeného, je to hned hezčí.
To mě opravdu těší.
Občas si koupím i onigiri s tuňákem a majonézou.
V obchodech se často prodává, že?
Tuňák s majonézou je taky moc dobrý!
Mladí lidé ho mají moc rádi.
Zabalujete si nori před jídlem?
Ano.
Já si ho zabalím před jídlem.
Miluju křupavé nori!
Mně chutná i onigiri s měkkým nori.
Je to opravdu dobré!
Existuje tolik druhů onigiri, že?
Onigiri má tvar trojúhelníku?
Ano.
Já dělám onigiri vždycky trojúhelníkové.
Ale existují i kulatá onigiri.
Kulatá onigiri jsou tak roztomilá!
Dáváte do onigiri hodně náplně?
Ne, moc toho nedávám.
Dám tam jen trochu.
Takže je dobře cítit chuť rýže.
Rozumím.
Chuť rýže je důležitá.
Japonská rýže je výborná.
To máš pravdu.
Onigiri je úžasné japonské jídlo.
Vědí lidé po celém světě o onigiri?
Ano.
Mnoho cizinců už o onigiri ví.
Často ho vidí v anime.
Anime je úžasné!
Všichni mají rádi onigiri.
To je opravdu skvělé!
Onigiri se navíc dá snadno připravit.
Zašpiní se vám ruce?
Použijme potravinovou fólii.
Ruce zůstanou čisté.
Je to opravdu praktické.
To zní skvěle.
Příště to taky zkusím.
Určitě to zkuste udělat.
Vyrobíte si lahodné onigiri.
Chutnají lépe teplé onigiri?
Teplé onigiri jsou také výborné.
Ale studené onigiri jsou taky dobré.
Opravdu?
Onigiri do bentó jsou studené, že?
Ano.
Onigiri na piknik jsou studené.
Ale japonská rýže je výborná i za studena.
Proto je ideální do bentó.
Už to chápu.
Takže, příště si povíme o přípravě ranního bentó.
To zní skvěle!
Pojďme si o tom popovídat.
Pokud jste rozuměli, napište prosím komentář.
Scéna 3: Brzké vstávání a příprava bentó / Brzké vstávání a příprava svačiny
Je příprava ranního bentó náročná?
Já ho nedělám, takže nevím.
V kolik hodin každé ráno vstáváte?
Každé ráno vstávám v pět.
V pět hodin?
To je ale brzy.
Ano, je to brzy.
Po probuzení jdu hned do kuchyně.
Co v kuchyni děláte?
Nejdřív si ohřeju vodu.
Potom připravuju bentó.
Ráno není moc času, že?
Ano, vůbec není čas.
Proto vařím ve spěchu.
Co všechno připravujete?
Dělám jednoduché přílohy.
Například japonský omelet nebo zeleninové stir-fry.
Zeleninové stir-fry?
To zní skvěle!
Ano, nakrájím zeleninu.
A pak ji osmahnu na pánvi.
Za pět minut je hotovo.
Za pět minut?
To je ale brzy.
Ano, rychlost je při ranním vaření důležitá.
A co japonský omelet?
Japonský omelet je taky jednoduchý.
Používám dvě vejce.
Chuť je trochu sladká.
Sladký japonský omelet? To zní lahodně.
Ano, je opravdu dobrý.
Skvěle se hodí k rýži.
Jak vložit jídlo do krabičky na oběd?
Nejdřív vložíme rýži.
Potom přidáme přílohy.
Vypadá to moc hezky!
Je to těžké?
Ne, není to těžké.
Dělám to každý den, tak už mi to jde skvěle.
To je úžasné.
Každé ráno vstávám v sedm.
V sedm?
Na přípravu oběda už není čas, že?
Ne, není.
Hned po probuzení odcházím.
Takže každý den chodím do večerky, že?
Přesně tak.
Ale život, kdy člověk vstává brzy ráno, je dobrý, ne?
Ano. Ráno je opravdu příjemné.
Od zítřka bych chtěla vstávat v šest.
To je skvělé! Hodně štěstí.
Máš někdy ráno, když spěcháš, nějaké problémy?
Ano, spoustu!
Občas zapomenu něco důležitého.
Zapomeneš? Například co?
Takže teď si povíme o dnech, kdy to nevyšlo.
To zní dobře. Pojďme si o tom povídat.
Scéna 4: Příběhy z problematických dnů
Dnes si povíme o dnech, kdy to nevyšlo.
Dny, kdy to nevyšlo?
Jaké to byly dny?
Včera jsem zapomněla hůlky do oběda.
Cože? Zapomněla jsi hůlky?
To muselo být těžké.
Ano, bylo to opravdu nepříjemné.
Všimla jsem si toho až při obědě.
Co jsi udělala?
Půjčila sis od někoho?
Ano, půjčila jsem si hůlky od kamarádky.
Takže to nakonec dobře dopadlo.
To je dobře.
Minulý týden jsem si koupila oběd ve večerce.
Ano. Co sis koupila?
Koupila jsem si výborné těstoviny.
Prodavač mi ale nedal vidličku.
Cože? Nebyla tam vidlička?
Ano. V práci jsem neměla ani vidličku, ani hůlky.
To muselo být těžké.
Co jsi udělala?
Šla jsem do blízkého obchodu se stovkou.
Koupila jsem si tam hůlky.
Do obchodu se stovkou?
To je dobře.
Ano. Ale už byl skoro konec polední pauzy.
Musela jsem jíst ve spěchu.
To muselo být hektické.
Máš ještě nějaké jiné nepříjemné zážitky?
Často si v igelitce od večerníku posunuji oběd sem a tam.
Oběd se mi v tašce nakloní.
Aha, takže se ti oběd v tašce nakloní?
Jo, a v igelitce se rozlije výborná šťáva.
Pak se mi ušpiní i taška.
To je ale otrava, co?
Knížky v tašce taky zvlhnou.
Jo, to je fakt smutný.
Proto teď chodím úplně pomalu.
To zní skvěle!
Oběd z večerky je sice fajn, ale občas to fakt bolí.
To máš pravdu.
Příště budu dávat větší pozor.
Jo, dávejme si pozor oba.
Tak co, dáme si teď řeč o obědech z večerky?
To zní skvěle!
Pojďme si o tom popovídat.
Scéna 5: Povídání o obědech z večerky
Dnes si budeme povídat o obědech z večerky.
To zní skvěle!
Já totiž oběd z večerky jím každý den.
Do které večerky chodíš nejčastěji?
Já chodím nejvíc do Seven Eleven.
Máš ho taky někde poblíž?
Jo, mám ho kousek od baráku.
Je tam i Lawson.
Lawson taky není špatnej.
Ve večerce je spousta různých obědů.
To máš pravdu.
Jaký oběd máš nejradši?
Já mám nejradši oběd s kuřecím karaage.
Je to opravdu dobré!
Karaage, jo?
To zní skvěle!
A kolik to stojí?
Tak kolem 500 jenů.
To je fakt levný!
500 jenů?
To je vážně levný.
Mají tam i oběd s hamburgerem?
Jo, mají.
Oběd s hamburgerem je taky dobrý.
Dělají tam i špagety.
Je tam fakt hodně druhů, co?
Kdybys ho jedl každý den, tak se ti neomrzí.
Jo, neomrzí.
Ale někdy si říkám, že by bylo lepší si oběd udělat doma.
Proč?
Oběd z večerky je přece pohodlný.
Pohodlný jo, ale je v něm málo zeleniny.
Trochu se bojím o zdraví.
To máš pravdu.
V mém domácím obědě je zeleniny spousta.
To zní skvěle!
V obědech z večerky je zase hodně masa.
Mladí ho mají rádi, co?
To máš pravdu.
Zaměstnanci se tě ptali, jestli ho chceš ohřát?
Ano.
Zeptali se: ‚Chcete ohřát?‘
A já řekl: ‚Jo.‘
Teplý oběd je tak dobrý.
To máš pravdu.
Teplá rýže je prostě nejlepší, že?
Ano.
Proto tak miluju konzumové obědy.
V zahraničí taky existují japonské konzumy.
Víte o tom?
Ano, vím.
Ale nabídka obědů je jiná, že?
Proč se liší?
To mě zajímá.
Protože obsahují typická jídla dané země.
To je zajímavé.
Hmm, to je opravdu zajímavé.
Chtěla bych taky navštívit konzumy v zahraničí.
To zní skvěle!
Japonské konzumové obědy jsou ve světě oblíbené.
To je skvělé, že?
Domácí vaření je sice fajn, ale konzumy jsou taky úžasné.
Ano.
Tak co, teď si povíme o našich oblíbených přílohách?
To zní skvěle!
Pojďme si o tom popovídat.
Scéna 6: Použití japonských částic
Scéna 7: Vše o bento krabičkách
Dnes si povíme o bento krabičkách.
O bento krabičkách?
To zní skvěle!
Vaše bento krabička je opravdu roztomilá.
Děkuji.
Tohle je modrá bento krabička.
Kde jste ji koupila?
V obchodním domě?
Ne, ne v obchodním domě.
Koupila jsem ji v stovkařství.
V stovkařství?
To je fakt levný!
Ano, stála jen 100 jenů.
Ale je opravdu praktická.
V čem je praktická?
Především je velmi lehká.
Každý den ji nosím v tašce.
Není těžká, takže je to skvělé.
Lehká je opravdu dobrá.
Je velká?
Ne, není moc velká.
Má pro mě ideální velikost.
Zavírá se víko pořádně?
Ano, zavírá se pevně.
Proto z ní nic nevypadne.
To je uklidňující.
Ano, ve stovkařství je spousta různých bento krabiček.
Mají tam kulaté a hranaté krabičky?
Ano, je jich tam spousta.
Jsou tam i červené a černé krabičky.
Černá krabička?
To by se líbilo mužům, že?
Ano, muži je často používají.
Nevařím, ale chtěla bych krabičku na svačinu.
Proč chceš krabičku na svačinu?
Vždyť nevaříš, že?
Dávám do ní drobnosti.
Stůl v práci bude přehlednější.
To zní skvěle!
Do krabičky si dám pera nebo léky.
Ano. Roztomilou krabičku si postavím v pokoji.
To je opravdu pěkné.
Pojďme do stovkového obchodu!
Prohlížet si různé krabičky je vážně zábava.
Ano, dnes po práci zajdeme do obchodu poblíž.
Určitě tam najdeme nějakou hezkou!
I ty na svačinu jsou fajn, že?
Ano. Až někdy budu dělat svačinu, použiju ji.
To zní skvěle!
Svačina, kterou si uděláš sama, je vždycky nejlepší.
Tak co, příště si popovídáme o svačině a ledovém čaji?
Ano, pojďme si o tom popovídat!
Scéna 8: Svačina a ledový zelený čaj / Bento a ledový zelený čaj
Dnes si budeme povídat o svačině a ledovém čaji.
To zní skvěle!
Když jím svačinu, vždycky si dám čaj.
Jaký čaj?
Zelený čaj,
nebo oolong?
Já mám nejraději zelený čaj.
Ledový zelený čaj je tak dobrý!
Mně zelený čaj taky chutná.
Ale dělám si ho doma.
Děláš si ho doma?
To je úžasné.
Ano, je to jednoduché.
Do lahve dám lístky čaje a vodu.
A dám to do lednice.
To je všechno?
To je vážně jednoduché!
Ano, je to snadné.
Pak si ho každý den dávám do své lahve a beru ho do práce.
Ta lahev je tak roztomilá!
Kde jste ji koupila?
Koupila jsem ji v obchodním domě.
Byla trochu dražší, ale moc se mi líbí.
To je opravdu pěkná lahev.
Dá se do ní dát i teplý nápoj?
Ano, dá.
V zimě si do ní dávám teplý zelený čaj nebo černý čaj.
Používáš ji celý rok, že?
Je opravdu praktická.
Ano, používám ji každý den.
Nekupuji čaj v obchodě, takže ušetřím peníze.
To je vážně skvělý nápad!
Já si každý den kupuju čaj v obchodě.
Kolik stojí jedna lahev?
Zhruba 35 korun.
35 korun?
Když si to koupíte každý den, za měsíc to udělá hodně peněz, že?
Ano, vyjde to na víc než 1000 korun.
To je ale drahé.
No právě.
Když použijete vlastní láhev, vyjde vás to mnohem levněji.
To máš pravdu.
Také bych chtěla vlastní láhev.
Určitě si ji kupte.
Existuje spousta různých designů.
Ano.
Kromě čaje, co do ní ještě dáváte?
Občas si do ní dávám vodu.
Teplá voda je také dobrá pro zdraví.
Teplá voda?
Ano, když ji ráno vypijete, zahřeje vás.
Opravdu?
Já ráno piju studenou vodu.
Studená voda je taky dobrá.
Ale k obědu se čaj hodí nejlépe.
Ano, to si myslím taky.
Od zítřka budu pít hodně čaje.
Takže, teď si promluvme o polední pauze.
Scéna 9: Jak trávit polední pauzu
Dnes si promluvme o polední pauze.
To zní skvěle!
V naší firmě máme hodinovou polední pauzu, že?
Ano, od 12 do 13 hodin.
Kde obvykle jíte svůj oběd?
Vždycky jím tady v této odpočívárně.
Tady je opravdu klid, že?
Ano, je tu klid a je tu moc hezky.
A taky je odsud vidět venkovní výhled.
To máš pravdu.
Z okna je vidět modré nebe a zelené stromy.
Ano, je to moc příjemné.
Dokážu se tady uvolnit.
Co děláte po jídle?
Čtu si knihu.
A pak si poslechnu trochu hudby.
To zní skvěle!
Jaké knihy čtete?
Čtu romány.
Jsou moc zajímavé.
Jakou hudbu posloucháte?
Poslouchám klidnou hudbu.
Občas si trochu zdřímnu.
Spíte v odpočívárně?
Ano, jenom 10 minut.
Odpoledne pak můžu zase pracovat naplno.
To zní skvěle.
Já chodím na polední pauze ven.
Co děláte venku?
Procházím se v blízkém parku.
A pak zajdu do obchodu.
Chůze je dobrá pro zdraví, že?
Ano, je to pohyb.
Ale když prší, ven nejdu.
Co děláte, když prší?
Když prší, jíme tady chleba.
A pak se dívám na videa na mobilu.
Videa?
Jaká videa?
Dívám se na cestovatelská videa nebo na vaření.
To zní zábavně!
Je jedna hodina dlouhá?
Nebo krátká?
Myslím, že je krátká.
Ráda bych si odpočinula víc.
Já si taky myslím, že je krátká.
Ale tahle jedna hodina je moc důležitá.
To máš pravdu.
Dejme si výborný oběd a pořádně si odpočiňme.
Ano, pojďme na to.
Takže si teď povíme poslední téma.
Scéna 10: Povídání o bentu / Vše o bentu
Dnes si povíme poslední téma.
Zítra si zase tady dáme oběd.
To je naše téma.
To zní skvěle!
Doteď jsme si povídali o spoustě věcí kolem bent.
Ano.
O tom, co je v bentu, o konbini obědech, o krabičkách na bento, o čaji – prostě o všem možném.
Bylo to moc fajn.
Bento se mi ještě víc zalíbilo.
To mě opravdu těší.
Bento je úžasná součást japonské kultury.
Ano.
Není to jen obyčejné jídlo.
Přesně tak.
V bentu je cítit péče a laskavost toho, kdo ho připravil.
Ano.
Konbini bento je sice pohodlné a dobré, ale domácí bento je ještě teplejší.
To máš pravdu.
Čas strávený s bentem je opravdu šťastný čas.
Ano.
Já si to taky myslím.
Když jím bento, hned mám víc energie.
To zní skvěle!
Také bych jednou chtěla umět udělat chutné bento.
Určitě to zkuste udělat.
Začneme třeba jednoduchým onigiri a tamagojaši.
Ano,
Budu se snažit!
Až to bude, ukážu ti ho.
Těším se na to.
Určitě bude krásné!
Ano.
Moc se těším.
Já si zítra taky připravím bento a přinesu ho.
To zní skvěle!
Co bude zítra v tom tvém?
Zítra tam dám výborný hamburger.
Hamburger?
To bude určitě moc dobré!
Ano.
To je moje specialita.
To zní skvěle!
Já zítra zase půjdu do konbini.
Koupím si své oblíbené bento s karaage.
Křupavé kuře je taky skvělé, že?
Dáme si to tady spolu na obědní pauze.
Ano.
Dáme si to spolu.
Sejdeme se tady ve 12, platí?
Ano.
Rozumím.
Dobře se najíme a odpoledne zase makáme.
Ano.
Přinesu taky čaj.
Děkuji.
Tak zítra nashle.
Ano.
Ahoj zítra.